# 2023

Il y a un peu plus d'un an maintenant, je décidais de changer de vie. [Je quittais mon poste](https://www.davlgd.fr/une-page-se-tourne.html) de directeur de la rédaction de Next INpact pour continuer à faire ce qui me plait, autrement. [En mars 2022](https://www.davlgd.fr/une-nouvelle-aventure.html), je rejoignais l'équipe de Clever Cloud en tant que directeur du Hardware (entre autres) avec un plaisir et un épanouissement [déjà exprimés ici](https://www.davlgd.fr/40.html). Rien n'a changé depuis.

Mais ce nouveau job exigeait quelques transformations, puisque pendant 20 ans mes journées ont été celles d'un junkie de l'info, vivant de sa passion, à la maison... avec tous les aspects négatifs que cela pouvait impliquer sur ma santé, ma relation aux autres ou ma famille. Cette décision de tout changer n'était donc que le début d'une sorte de "plan" pour la décennie à venir, que mon esprit (tendance prévisionniste en chef) avait commencé à construire au cas où il me viendrait l'idée saugrenue de [survivre à mes 40 ans](https://www.davlgd.fr/39.html).

Après plusieurs mois à découvrir mes nouvelles responsabilités et l'équipe de Clever Cloud, puis à planifier les grandes lignes pour l'année à venir, il me semblait opportun de faire le point. D'autant que le début d'une nouvelle année est une période s'y prêtant bien.

## Un an de remise en question

Pour autant, il ne s'agit pas ici d'établir une liste de "bonnes résolutions", je suis plutôt pour l'amélioration continue et la remise en cause permanente. Comme je le dis régulièrement, l'une des qualités nécessaires dans de nombreux métiers dont celui de journaliste est la capacité au doute (d'où mes célèbres "dubito ergo sum" ou "ne pense pas, vérifie").

Le chantier prioritaire était un travail en profondeur et de longue haleine : réorganiser presque entièrement ma vie. Qu'il s'agisse de ma gestion du sommeil, du travail, des finances, de ma relation à la nourriture, à l'écriture ou aux "gens", rien n'allait ou presque. Et même si je me trouvais parfois des excuses, j'avais bien conscience que le temps du changement était venu.

Ma volonté était de faire cela en plusieurs étapes : tout d'abord profiter de 2022 pour appréhender ma nouvelle situation, apprendre à la gérer, en découvrir les limites. Puis en stabiliser les principaux aspects début 2023 afin de pouvoir accélérer ensuite.

## Nouvelle organisation pour une nouvelle (tranche de) vie

J'ai commencé par le plus facile : profiter des premiers mois à la découverte de mon nouveau poste pour retrouver une sorte de paix intérieure, réduire mon stress et mes angoisses et ainsi améliorer mon sommeil, mon humeur, la gestion de mon temps, notamment celui passé avec mes proches. Tout n'est pas encore parfait, mais les changements sont notables.

Si au départ j'ai continué à vivre en décalé (plutôt sur le créneau 4h-21h que 7h-23h), je suis peu à peu revenu à "la normale". Une situation qui m'a aidé dans d'autres combats tels que ma perte de poids. Sur ce terrain, je suis en ligne avec mes objectifs puisque je suis passé de plus de 120 kg à 85 kg désormais, à un rythme de 5 kg perdus par mois.

Pour y parvenir j'ai tiré parti de mes forces... et de mes faiblesses. Très analytique, persuasif mais avec une tendance à l'excès, j'ai passé du temps à décortiquer ce qui n'allait pas dans mon comportement alimentaire. Puis j'ai trouvé des solutions efficaces mais néanmoins soutenables au quotidien et drastiquement appliqué ce plan, qui me réussit pour le moment.

Dans un cas comme dans l'autre, il me faudra stabiliser mes résultats. Ce sera mon enjeu d'ici au printemps. Je pourrais alors reprendre peu à peu une alimentation plus classique et une activité alignée à ma nouvelle condition physique.

## Objectifs S1, rangement du bureau compris

Ces changements ayant été initiés à l'été et portant leurs fruits, il me fallait passer à la suite. En cette fin d'année mon objectif était de prendre du recul pour mieux m'organiser dans les différents aspects de ma vie. Qu'il s'agisse de mes rôles au sein de Clever Cloud, ceux de mari et de père, le besoin de parfois me poser dans mon "lab", de m'isoler pour écrire ou d'être régulièrement en déplacement.

Des sujets où je devais comprendre mon besoin avant de trouver des solutions. En effet, ces derniers mois j'ai alterné entre des périodes où j'étais constamment à la maison et d'autres où j'y passais très peu de temps du fait de mes obligations professionnelles, ce qui a bousculé mes équilibres et mon organisation du travail tels que je l'avais conçu pendant 20 ans, où je commençais chaque matinée un clavier à la main à m'informer puis écrire toute la journée.

Il me fallait intégrer les changements impliqués par mes nouvelles activités, les outils, habitudes de travail et surtout gérer mon temps différemment. Un exercice d'autant plus nécessaire que je serais amené cette année [à recruter](https://x.com/davlgd/status/1610253894713589763) pour documenter et expliquer Clever ainsi que les usages du cloud et nos technologies, avec une plus grande implication dans mon rôle de "Tech advocate" auprès de l'équipe et lors d'évènements.

Après plusieurs essais et pas mal de réflexion, je pense avoir trouvé une méthode organisationnelle me permettant de mieux gérer les choses d'ici au printemps et l'anniversaire de mon entrée en poste. Il sera alors l'occasion de faire le point, d'opérer des changements si nécessaire. Et qui sait, peut-être que d'ici là, mon bureau [sera rangé/trié](https://x.com/davlgd/status/1613853137529442304)...

## Encore du travail ?

Si c'est un succès, il y a bien d'autres sujets à traiter, où j'ai encore du mal à mettre en œuvre des solutions efficaces : moins me désespérer du comportement humain, de l'indignité du monde politique, des faiblesses de l'écosystème médiatique et la piètre qualité de l'information (en général mais sur "la tech" en particulier). Bref, me désintoxiquer du cynisme.

Reste néanmoins une forme de "résolution" à laquelle je tiens pour l'année qui vient : outre ce blog à caractère très personnel et mes piges publiées ici ou là, prendre un peu plus de temps pour expliquer ma vision de notre secteur et mes expérimentations technologiques, sans la casquette de journaliste... et en anglais. Si je bute encore sur le choix de la plateforme où m'exprimer (qui pourra changer dans l'année), j'ai déjà des idées de sujet. Stay tuned...
