# 2026

Bienvenue dans cette nouvelle année ! [2025](2025.html) a été dans la continuité de [2024](2024.html), et il n'y a pas grand chose à en retenir au bout du compte. Les promesses de l'IA générative se sont concrétisées progressivement, sans pour autant de grands bouleversements.

## Expansion du domaine de l'IA

Les modèles dédiés au code sont bien meilleurs, posant la question de comment review correctement tout ce qui est généré. L'utilisation des agents se généralise, on commence à voir de réelles avancées dans le domaine de la création d'images et de vidéos, qui vont sans doute porter une partie de la révolution des mois à venir (avec la robotique).

Comme prévu, cela va remettre sur le devant de la scène le sujet de la confiance et de ses preuves, qui redeviennent un besoin de notre monde. À l'heure du tout instantané, bon courage. On risque d'assister à une bonne période de flottement avec tous les risques que cela comporte. Et on peut douter que nos décideurs soient aptes à prendre des décisions responsables en la matière. On les voit plutôt tenter de toujours plus verrouiller les choses.

Mais on attend toujours l'AGI, les voitures volantes et la paix dans le monde. Patience.

## Contribuer, autrement

Sur le plan personnel, j'ai réussi l'un de mes objectifs : contribuer plus régulièrement à des projets open source (mais aussi au boulot ^^). Près de 2 000 contributions sur [GitHub](https://github.com/davlgd/) rien que pour 2025, sur mes projets comme de tiers, dans différents domaines et langages.

En revanche, j'ai encore échoué à prendre le temps d'écrire, de partager mes découvertes, mes réflexions. Il faut dire qu'outre ce qui m'occupe au quotidien, j'ai passé le plus clair de mon temps à expérimenter, tester, me planter, recommencer, préparer. Sans prendre celui de faire tout cela à ciel ouvert comme j'aime le faire.

Résultat, mon blog est resté bien trop silencieux. Mais j'ai profité de ce temps pour imaginer d'autres manières de m'exprimer, d'autres lieux où je pourrais le faire. Ce que j'ai constaté de l'évolution récente des outils d'IA générative m'a convaincu qu'il était temps d'explorer d'autres voies. De contribuer autrement, sous d'autres formes.

J'ai quelques idées en la matière, on verra ce que j'arrive à concrétiser en 2026.
